དེ་ནས་དེ་ལ། ཨེ་ཕྲ་པའི་སྣང་བ་སོགས་ཀྱི་ཐིམ་ཚུལ་གསུངས། ད་དེ་རགས་པ་ད་གཟུགས་དེ་ཕྱི་དབུགས་ཆད་སོང་ཟེར།
ཨེ། རགས་པའི་སྣང་བ། ཕྲ་བའི་སྣང་བ་གསུངས་པའི་སྐབས་ལ། དེ་ནས་ད་དེ་ལ་སྣང་བ་ཁྱད་པར་ཐོབ་པ། དེ་ནས་གཉིད་ལམ་སྐབས་ནས་ཡང་།
གཉིད་ཁུག་དུས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དང་པོ་ཕར་གཉིད་ཁུག་དུས་རྨི་ལམ་དེ་གཏོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་རྨི་ལམ་དེ།
ཕར་ཉལ་ནས་དེ་ནས་ད་དཀར་ལམ་དེ།
ཨེ། དེ་ནས་དམར་ལམ་ཞིག་འཆར། དེ་ལ། དཀར་ལམ་དེ་ལ་གསལ་ཉམས་འཆར།
དམར་ལམ་དེ་ལ་བདེ་ཉམས་འཆར།
དེ་ནས་ནག་ལམ་དེ་ལ་དེ་ན་གཏི་མུག་ཟེར་ནས་དེ་ནས། གཏི་མུག་བྱུང་། དཀར་ལམ་ནག་ལམ་དམར་ལམ་གསུམ་བྱུང་། འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་ཁ། དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས།
ད་དངོས་གནས་དེ་གནས་འགག་རྩ་ཆེ་ཤོས་དེའི་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་རྟོག་པ་དེ་འགག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ། ཕྲ་བའི་སྣང་བ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་རྣམ་པར་ཤེས་པ་སྣང་བ་ལ་ཐིམ་པས།
སྤྲིན་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་ཟླ་འོད་ཤར་བ་ལྟར། སྣང་བ་དཀར་ལམ་མེ་འབྱུང་ཟེར།
ད་ང་ཚོ་གཉིད་སད་མ་ཁ་དུས་ཟླ་བ་འདྲ་བོ་ཆུང་ཆུང་མཚམས་མཚམས་ཆེ་བོ་འདྲ་མི་འདྲ་ཤར།
དཀར་པོ་དཀར་རྐྱང་ཞིག་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཀར་ལམ་མེ་ཞིག། དེའི་སྐབས་ནས་ད་ཞེ་སྡང་གི་རྟོག་པ། ཞེ་སྡང་གི་རྟོག་པ་ཚང་མ་འགག་ཡོང་རེད་རང་བཞིན་གྱིས།
ཞེ་སྡང་གི་རྟོག་པ་ཡུན་རེ་འགག་པ་ཟེར་ཨེ།
མཆེད་པ་ཉེར་ཐོབ་ལ་སྣང་བ་མཆེད་པ་ལ་ཐིམ་པས་སྤྲིན་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་ལ་འཇའ་འོད་ཤར་བ་ལྟར་སྣང་བ་དམར་ལམ་པ་འབྱུང་ཟེར།
མར་རྣམ་པར་ཤེས་པ་སྣང་བ་ལ་ཐིམ་པས་སྤྲིན་མེད་ཟླ་བ་སྣང་བ་དཀར་ལམ་ལེ་འབྱུང། ཞེ་སྡང་ལས་མཆེད་པ་ཀུན་རྟོག་སོགས་སྣང་བ་མཆེད་པ།
སྣང་བ་མཆེད་པ་ལ་སྣང་བ་མཆེད་པ་ལ་ཐིམ་པས་སྤྲིན་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་ལ་ཉི་འོད་ཤར་བ་ལྟ་བུ་སྣང་མ་དམར་ལམ་མེ་འབྱུང་གསུངས།
ཡང་དམར་ལམ་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ་དམར་ལམ་འཆར་ཡོང་བའི་སྐབས་ལ་འདོད་ཆགས་ཀྱི་རྟོག་པ་བཞི་བཅུ་འགག་སོང་། ཨེ་བཞི་བཅུ་འགག
ཨེ། དེ་ནས་ཤེས་པ་ཉེར་ཐོབ་ལ་བརྟེན་པས་ཟེར། དེ་ནས་དེའི་དམར་ལམ་དེ་དེ་ཚོ་སྐད་ཅིག་སྐད་ཅིག་ལ་དེ།
དེ་ཐུང་ཐུང་ཐུང་ཐུང་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཡུན་རིང་པོ་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད། སྤྲིན་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་ལ་མཚམས་རེ་སྨག་གིས་ཁྱབ་པ་ལྟ་བུ་ལ།
ཤེས་པ་ཉེར་ཐོབ་ཤེས་པ་དེ་དེའི་སྒང་རེད། ཉེར་བར་ཐོབ་པ་ཟེར་ནས་ད་འོད་གསལ་དེ་ཐོབ་འོང་གི་རེད་དེ་ནས།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་ཚུར་ལ་སླེབས་དུས་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཚོའི་རྟོག་པ་དེ་འགག་ནས།
བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་སླེབས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཉེར་རྟོག་བརྒྱད་ཅུ་འགག་ནས། དེ་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་དེ་བཞིན་སླེབས་འོང་ན། དེ་ནས་གཉིད་མཐུག་འོད་གསལ་ཟིན་བསྡད་ཡོད་ན། སྐབས་དེ་ནས།
གཉིན་མཐུག་འོད་གསལ་ཟིན་མི་གཅིག་ཡིན་ན།
ད་ད་ལྟ་གཉིད་མཐུག་དེ་ལ་གཅིག་པ་གཅིག་ཀྱང་རེད།
ཨེ་ད་ལྟ་གཉིད་མཐུག་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
དྲན་པ་མེད་པ་ཆགས་འགྲོ་རེད། ད་དེ་དྲན་པ་མེད་པ་ཆགས་ཐུབ་པ་གསལ་སྣང་ཙམ་ལ་དེ་ནས་སེམས་པ་སྐྱིད་པོ་འདྲ་ཆགས། དེ་ནས་ཚུར་སད་དགོས་ན་ལམ་སང་སད་ཐུབ་པ།
དེ་ཆགས་ཀྱི་རེད། དེ་རེས་དེ་འོད་གསལ་དེ་སྲུང་མ་ཤེས་ན། དེ་ནས་ཧ་ཅང་གཉིད་མཐུག་པོ་ཆགས། དེ་ནས་གཉིད་སད་ན་ལམ་སང་སད་མི་ཐུབ། དེ་ནས་གཟུགས་པོ་ཚོར་བ་
འགུལ་སྐྱོད་མང་པོ་མ་བརྒྱབ་གཉིད་སད་མི་ཐུབ་པ། དེ་ནས་གཉིད་མཚམས་འཇོག་མི་ཐུབ་པ། དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨེ། ཁྱད་པར་ཡང་
ཉེར་ཐོབ་ལ་ཐིམ་པས་གསུངས། དེ་ནས་ད་ལྟ་མཚམས་ཀྱི་སྨག་གིས་འཐིབས་པ་ན། སྣང་བ་ནགས་ལ་འབར་གྱུར་
སྐབས་དེ་རེས་གཏི་མུག་རྟོག་པ་གདུན་འགག དེ་དྲན་པ་ཉམས་ནས་ནག་ཐུམ་དྲན་མེད་དུ་འགྲོ་གསུངས།
དྲན་པ་མེད་པ་དེ་ད་ཆགས་འགྲོ། ད་དེ་ཉིན་ཀ་ནང་དབུགས་ཆད་གསུངས།
ཨེ། ཆད་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ད་དེ་ལ།
གཉིད་མཐུག་གི་འོད་གསལ་ཧ་གོ་ན་
སྐབས་དེ་ནས་གཞི་ལས་
ལམ་སང་དེ་རེས་ད་ལྟ། ཐོ་རངས་དུས་ཀྱི་ནམ་མཁའ་གཡའ་དག་པ་ལྟ་བུ་འཆར་གསུང་དུས།
ད་སྣང་བ་སྐྱ་ལམ་ལམ་དེ་ནས་ཞོགས་ཀའི་ནམ་མཁའ་སློད་བྱེད་རྐྱེན་གསུམ་དང་བྲལ་བ་གསུངས་ན། དེ་ནས་ཨེ། ནམ་མཁའ་སློད་བྱེད་རྐྱེན་གསུམ་
སྤྲིན། ཉི་མ། ཟླ་བ་གསུམ་གཅིག་གིས་མ་སློད་པ། དེ་ནས་ཐོ་རངས་སྐར་མ་ཡང་ཅི་ཡང་མེད་པ། ནམ་མཁའ་གཅིག་པུ་གཅིག་དེ་ནས་སྔོ་སང་སང་མཐོང་གི་ཡོད། དེ་དུས་དེ་ཆོས་སྐུ་
བུ་བརྫས། དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་བརྫས། དེ་དེའི་སྒང་ལ་ཐིམ་འགྲོ་ན། ད་བར་དོ་དང་པོ་ཆོས་སྐུ་ལས་སངས་རྒྱས་གསུངས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་གཉིད་མཐུག་འོད་གསལ་བཟུང་མི་ཐམས་ཅད། དེ་རེས་དངོས་གནས་སངས་རྒྱས་
རེད། དེ་རེས་ཨེ། ཆོས་སྐུ་དེ་ལ་ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་འགྲོ་དོན་རང་བྱུག་གིས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། འབད་རྩོལ་མེད་པ། དེ་རེས་སྣང་བ་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་གསུངས།
དེ་ནས་དེ། དེ་ནས་ད་གཉིད་མཐུག་འོད་གསལ་ཟིན་མ་ཐུབ་ན།
ཟིན་མ་ཐུབ་ན། ད་དེ་ནས་ད་གཉིད་ཚུགས་ལ་ཏོག་ཙམ་དྲན་པ་མེད་པར་ཤོར་སོང་།
ཡང་བསྐྱར་ཚུར།
ད་གཉིད་མ་སད་གོང་ལ་ཡང་རྨི་ལམ་གཏོང་ཡོང་རེད། རྨི་ལམ་བཏང་། རིམ་པས་བཞིན་དུ་ལོག་རྟོག་གི་ལོག་རྟོག་དེ་ལ། ད་དེ་ནས་ཕར་དེ་སྣང་བ་ཤེས་པ་ལ།
ཐིམ། ཤེས་པ་ཉེར་ཐོབ་ལ་ཐོམ། ད་དེ་སྣང་བ་ནས་དེ་ནས་ཚུར་ལུགས་ལྡོག་ལ་ཡང་འགོ་གཞུག་བསྒྱུར་ནས་ཚུར་སྣང་བ་ལ་སྣང་ལ་སླེབས། དེ་ནས་སྣང་བ་ལས་མཆེད་ད་དེ་ནས།
ད་ཚུར་སད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ།
སད་པའི་སྐབས་ལ་དང་པོ་རྨི་ལམ་ནང་ལ་ཚུར་སླེབས།
དྲན་པ་མེད་པ་དེ་རྨི་ལམ་ནང་ལ་ཚུར་སླེབས། དེ་ནས་རྨི་ལམ་དེའི་སྟེང་ནས་དེ་ནས་ཉིན་དཀར་གྱི་སྣང་བ་སད་པའི་སྣང་བ་ལ་ད་ཚུར་འཇུག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཡང་གཞི་ནས་འཁོར་བ་ལ་དཔེར་ན་དེ་ནས་དེ་དགོང་མ་རེ་རེ་གཉིས།
ཁོ་ཚོ་དེ་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་འཕོ་བའི་ནང་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད། འཕོ་བའི་ནང་ལ་ཁ་ཤས་བསྒྱུར་བཞག་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་ངས་རྨི་ལམ་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་སུ་ཆོས་དྲུག་སྐབས་ལ་ད་དེ་ཐམས་ཅད།
ཉམས་ལེན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཧ་གོ་ན་ཨེ།
དེ་ནས་ཁྱད་པར་དེ་རེད་ཟེར།
འབྱུང་ལྔ་བསྡུས་ཚུལ་དེ་རེད་ཟེར། ཨེ་དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཆོས་སྐུ་དེ་ལ་ཆོས་སྐུར་སངས་རྒྱས་ཚར་བའི་ས་ལ་སླེབས་ཚར་ན་འཕོ་བ་རྒྱག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། བྱས་ཙང་འཕོ་བ།
ད་དཔེར་ན་དེ་རེད། ཕན་ཡོན་ཡོད་རེད་དེ། འཕོ་བ་རྒྱག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ད་དེ་དུས་དགོས་མི་དགོས་སུས་ཤེས་མ་རེད་འཕོ་བ་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ནའང་རང་གི་ཆོས་སྐུ་ལ་ཐིམ་སོང་།
དཔེར་ན་དེ་ནས་བུམ་པ་གཅིག་ནང་བུམ་པ་ཆག་ཡོད་ན།
བུམ་པ་ནང་གི་སྟོང་པ་དེ་ནམ་མཁའ་ལ་ཕར་ཐིམ་སོང་རེད། ནམ་མཁའ་ལ་ནམ་མཁའ་ཐིམ་ཟེར་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ནས་ཨེ་དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་གསུངས།
དེ་ནས་དེ་ནས་ད་རྨི་ལམ་གྱི་སྐབས་ནས་ད་ད་ལྟ་ཨེ་རྣམ།
ལྟ་བུ་བྱེད་དུས། ད་ད་ལྟ་གཉིད་ཚུར་སད་མ་ཐག་རྨི་ལམ་ཞིག་རྨིས་ལམ་སྐབས་ལ་དེ་ནས་གཉིད་སད་ཡོང་ན།
དེ་ནས་ད་ལྟ་གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ད་ལྟ། ད་ལྷ་ཡི་དམ་རྣལ་འབྱོར་སྒོམ་གསུངས། དེ་ནས་ཡི་དམ་ལོངས་སྐུ་དེ་བར་དོ་ལོངས་སྐུ།
སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་དགོས་ན། ད་གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ད་ལྟ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ་ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ་ཟེར་འདོན། འདོན་ཐུབ་པ་དེ་དེ་བྱེད་དགོས་རེད།
ད་ཁྱོད་བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་དགོས་ན།
ད་ད་ལྟ་ཡི་དམ་ལ་དེ་ནས་རང་གི་བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་ལྷ་དེ་དེ་ནས་རང་གི་དེ་རིང་དཀའ་ངལ་ཏོག་སུ་ཕྲད་ན་དེ་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ།  ཡང་མིན་ན་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཟེར་ཡང་མིན་ན་འོད་དཔག་མེད་དེ་འདྲ་བོ།
རེད། ཡི་དམ་དེའི་མཚན་ནས་བརྗོད་ཐུབ་པ། དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཆགས་ན། དེ་ནས་བར་དོ་ལ་དེ་སང་ཉིན་ད་གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ད་ལྟ། ཨེ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་
ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ལམ་སང་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལམ་དུ་དྲན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལྷ་ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད། ཕལ་ཆེར་ད་ལྟ་མ་ཎི་ཁྱབ་ཆེན་པོ་རེད། ཨ་ད་ད་ལྟ་ད་ལྟ་ངོས་བཟུང་བ། མ་ཎི། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ།
མ་ཎི་འདོན་ན། ངག་ནས་མ་ཎི་དེ་བརྗོད་པ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་ལྷ་ཡི་དམ་དྲན་ཡོང་རེད། ལྷ་ཡི་དམ་དྲན་ན། དེ་དུས་རང་བྱུང་སོ་སོའི་སེམས་དེ། ཁོ་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་པ་ལ།
དེ་ནས་ལྷ་ག་རེ་དྲན་ན་ཕྱིའི། ཨ། སྐུ་གཟུགས་ལྷ་དེ་གྲུབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ལྷ་དེ་དངོས་སུ་གྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་སེམས་ཁོ་རང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡིན་པས། ཨེ།
དེ་ནས་དེ་ལ་བློ་བུར་བའི་དྲི་མ་དག་རེད། དག་ཡོད་མ་རེད། ལམ་སང་སེམས་གཙང་མ་དེ་ལ་
སྤྱན་རས་གཟིགས་དྲན་ནས་ཁ་ནས་ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ་རེད། ད་དེའི་གདམས་ངག་ལ་གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ། དེའི་གདམས་ངག་ལ་ད་ལྟ་གཙོ་བོ་ག་རེ་དགོས་རེད། ད་ལྟ་གཉིད་སད་མ་ཐག ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ལབ་ཐུབ་དགོས་རེད། དེ་ལ་ཕྲེང་བ་ཐུང་ཐུང་རེ་
ཕྲེང་ང་ཐུང་ཐུང་ལག་པའི་ནང་ལ་ཨེ་འདྲས་གོན་བསྡད་བ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། དེ་ནས་ཕྲེང་ང་མི་དགོས་ནའང་། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ། ཨོ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ་ཟེར། དེ་བརྗོད་ཐུབ་ན། དེ་ནས་
དེ་ཐེ་ཚོམ་དགོས། སྐབས་དེ་ནས་ལྷ་དྲན་མ་ཐག་ཏུ། ཨེ། དེ་ནས་ལྷ་དེ་ལ་གྱུར་དུས། དེ་ཞེད་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། ཞེད་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན། ཨེ། ད་ལྟ་ང་ཚོས་ལྷ་སྒོམ་བསྡད་ན། ལུས་དེ་ཡོད་པས་
ལྷ་སྒོམ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་ཡང་མི་སྒོམ་དུས་ཡོད་མ་རེད། ཡང་ལུས་འདི་གྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད། ལུས་འདི་འཛིན་པ་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ། འགྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་བས་ད་ད་ལྟ་
བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ལ་དེ་ནས་བརྒྱ་ཆ་བརྒྱ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ད་ཡི་དམ་ལ་བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་ཨེ་དེ་རེད། དེ་ནས་ང་ཚོའང་ད་ལྟ་དེ་ཡོད་རེད། ཡི་དམ་གྱི་ཐང་ཀ་ཞིག་རྔས་ལ་ཡོད་ན། དངོས་སུ་ལྷ་དེ་དངོས་སུ་ཡོད་བའི་
ཚོར་བ་དེ། ཐང་ཁ་དེ་མེད་ན་སེམས་སྟོང་པ་འདྲ་བོ་དེ་འདྲ་བོ། ཡི་དམ་གང་ཡིན་ནང་ཡིན་དམ་སྐུ་དེ་ལ་དེ་ནས་དེ་ཞེན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཡོད་ན་སེམས་ཞེན་པ་དེ་ཚོར་བ་
བ། ཚོར་བ་ཡོད། དངོས། གསོན་པོ་དེ་ནས་མཉམ་དུ་ཡོད་བ་ནང་བཞིན་ཚོར་བ་ཡོད། དེ་ལྟ་བུ་སྐྱེ། དེ་ནས་དེ་བས་ད་ལྟ་ཐང་ཀ་སྐུ་འདྲ་ཐམས་ཅད་ལ་རང་གིས་དངོས་སུ་དེ་ནས་ཡིན་པ་རེད་ཟེར། གཟུགས་
སྤྲུལ་པའི་སྐུ་རེད་ཟེར། ཨ། གཟོ་བའི་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སྤྲུལ་སྐུ། གཟོ་བོའི་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཐང་ཀ་སྐུ་འདྲ་དེ་གས་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སྣ་
ཚོགས་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། ད་བཤད་ན། དེ་ནས་ད་གསང་སྔགས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ། ཅི་ཡིན། ཉི་མ།  ཟླ་བ། ཆར་པ། འབྱུང་བ་ལྔ་དང་ཚུན་རང་རྒྱུ་ལྷའི་སྤྲུལ་པ་རེད། ལྷ་རེད་དངོས་སུ། དེ་
འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་དེ་རེད། ཨེ་ལྷ་རེད། འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཡུམ་ལྔ་རེད། སེམས་ཅན་
རྒྱུད་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་ཡོད་རེད། དེ་ཡབ་ལྔ་རེད། དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བ་བཤད་ན་གང་རེད། ཨ་དེའི་སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བར་གྱིས། གསང་སྔགས་བསྐྱེད་རིམ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་གསུངས། གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ་ཡོང་རྫོགས་དེ་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན་
དེ་གནས་སྐབས་བློ་བུར་བའི་སྒྲིབ་མ་མ་དག་པ་རེད་བ། སེམས་འདི་རྐྱེན་རྣམ་འགྱུར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འདི་སྤྲུལ་པའི་སྤྲུལ་པ་ལྟ་བུ་རེད་བསམ་ན། དེ་ཧ་གོ་ཡ་ཡོད་རེད། ཨེ་ད་
དེ་གསང་སྔགས་སྦྱང་ན། ཨ། དེ། དེ་དོན་དངོས་གནས་དེ་ཕར་སོ་སོས་བཟོ་དགོས་རེད་བས། སོ་སོས་བཟོ་དགོས་མ་རེད། དོན་ཤེས་པའི་དོན་ཤེས་པས་ཆོག་པ་རེད། ཡིན་པ་
ལྷ་ལ་ཡིན་པར་ཤེས་པས་ཆོག་པ་རེད། ཨེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་མི་ཤེས་པ་དེ་ག་རེ་རེད། བདག་གཞན་གཉིས་བྱས་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་མ་རྟོག་ལོག་རྟོག་སོར་རྟོག་གསུམ་གྱིས་བསྒྲིབས་ནས་དེ་ནས།
ཁག་པོ་ཡོད་རེད། ད་ས་རེད། རྡོ་རེད། འབྱུང་ལྔ་དེ་ལ་སོགས་པ་བསམ་གྱི་ཡོད་མེད། དངོས་གནས་བྱས་ནས་ང་ཚོ་ཡིན་ན། ད་གསང་སྔགས་ཡོད་ནས།
འབྱུང་བ་ལྔ་འདི་ཕལ་ཆེར་ལྷ་རེད་བསམ། འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ལྷ་རེད་བསམ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ལ་ཨེ་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་དྲན།
ཡང་མི་འདུག འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ལ་ལྷ་ཡིན་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་སེམས་ཅན་ལ་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡིས་གནོད་པ་བཏང་། ས་ཡོམ་ཆུ་ལོག། ད་སྡུག་པོ་དེས་གནོད་པ་གཏོང་གི་འདུག་ན་དེས་རང་།
ལས་རེད་ཟེར། རང་རང་གིས་ལས་མི་དགེ་བ་བསགས་བཞག་ལེ་མང་ཙམ་འདུས་ཡོད་ན། དེ་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་དེ་ཕར་དག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལས་གསོག་པ་པོ་ཐམས་ཅད་མཉམ་དུ་འཛོམས་འོང་ནས། དེ་སྐབས་དེར།
དེ་ནས་ཡོམ་ཆུ་ལོག་ཡོང་གི་རེད། དཔེར་ན་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ལས་ཀ་བྱས་ན་ད་ད་ལྟ་རྡུལ་ཕྲན་མཚོན་ཆ་ལ་སོགས་པ་གནོད་པ་སྐྱེལ་བྱེད་རྐྱང་རྐྱང་བཟོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་བཟོ་མི་མི་རེད། མི་ཡིས་བཟོད་ན་དེ།
བཟོས་ན་དེས་ཡང་སེམས་ཅན་མང་པོ་གསོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། བསད་ན་དེའི་ལས་དེ་ཡང་རང་ལ་ཚུར་ཚུར་སྨིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད། སྐོར་ར་རྒྱག་དགོས་རེད། ལས་དེ་སྨིན་ན་ལས་དེ་དག་འགྲོ་གི་རེད། ཡང་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ།
ཤི་ཡག་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལས་ཀྱིས་སྐོར་ར་རྒྱག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལས་འབྱུང་བ་ཡིས་གནོད་པ་གཏོང་གི་རེད། དེ་སུའི་ལས་རེད། རང་གི་རང་གི་ལས་རེད་ཟེར།
ཨོ་དེ་ནས་ད་ལྟའི་གོང་ལས་དེ་ནས།
ཨེ། ང་ཚོ་ད་ལྟ།
རྨི་ལམ་ཉམས་ལེན་དང་། གཏུམ་མོ་ཉམས་ལེན་ལ་སྐོར་དུས་དེ་ནས།
གཏུམ་མོ་ཉམས་ལེན་ལ་བསྐོར་ནས་མཚན་ལམ་རྨི་ལམ་ལ་གསལ་དུ་བཟུང་ནས། དེ་ནས་རྨི་ལམ་ལ་གསལ་ཐུབ་ན་བར་དོ་ཆོས་སྐུ་ལ་འཕོ་ཚུལ།
དེའི་སྐོར་ལ་ཞུས་ཡོད་རེད་དེ།
ཐུགས་གཉིས་ཐུགས་ཀྱི་འོད་གསལ་དེ་ན། བར་དོ་ཆོས་སྐུ་ལ་འཕོ་ཐུབ་པ། ཨེ། དེ་གང་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨེ།
དེ་རེད་དེ་དྲི་པ་མེད་པ་ཆགས་པའི་སྐབས་ལ་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་དེ་ནས་དྲི་མ་མེད་པ་ཆགས་མ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་གསལ་སྣང་།
ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ།
དེ་ནས་དེའི་གསལ་སྣང་དེ་གསལ་སྣང་དེ་དངོས་ཟིན་ད་ལྟ་ཡི་ཉམས་ལེན་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད།
ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་སྒོམ་དུས།
མཚམས་མཚམས་ལ་དེ་ནས།
ཏོག་ཙམ་དེ་ནས།
ཡིན་མ་ཡིན་གཅིག་ཀྱང་མི་དྲན་པ། སེམས་རང་བཞིན་གྱིས་འཛིན་པ་དེ་རྟོགས་ནས། སེམས། སྙིང་ནང་ཚོར་བ་གིས་ཚོར་བ་གཅིག་པོ་གཅིག་
ཏིང་ལུང་ཟེར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེའི་ཚོར་བ་དེ་སླེབས་ཡོང་གི་རེད། ཨེ་དེ་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཡེ་ཤེས་དེ། དེ་ནས་སྙིང་གི་ནང་ནས།
སྐབས་དེ་ལ་དེ་ནས། ཕར་ནམ་མཁའ་ལམ་ཁ་ཐིམ་འགྲོ་རེད། ནམ་མཁའ་ལ་ཐིམ་འགྲོ་རེད། དེ་དེ་རེས་ཨེ། བར་དོ་ཡོད་མ་རེད།
བར་དོ་ཡོད་མ་རེད། དེ་རེས་དེ་ལ་དང་པོ་
ཨེ། ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་པ་གསུངས།
ད་རེས་ཁྱུག་ཙམ་ཞུས་ཡོད་རེད་དེ།
སྐབས་དེ་ནས་ངོས་མ་ཟིན་ན། ངོན་མ་ཟིན་ན་དེ་ནས།
ང་རྫོ་པ་འདི་སླེབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཚུར་གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ཡི་དམ་འཆའ། ཨོ། ང་ཉིད་ཁུག་སོང་ངེ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ད་ལྟ་གཉིད་སད་མ་
མ་ཐག་ཏུ། ཨ། ང་དེ་ག་ས་གཉིད་སོང་བསམས། དེ་ནས་ཡང་བསྐྱར་ལྷ་དྲན་
དེའི་སྐབས་ནས་དེ་མ་དྲན་པའི་ཐབས་བྱེད་ནས་
ཨ། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ང་འོ་སྙམ་པ་དེ་མ་དྲན་ནས།
ལམ་སང་ཡི་དམ་དྲན་ཐུབ་པ།
དེ་ཡིས་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱབ་ན་དེ་ནས་
བརྒྱག་རྒྱུ་ཡོད་རེད་དེ། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་ང་དེ་ལྡན་དགོས་ཏེ། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་གཅིག་ཀྱང་མ་དྲན། ཨོཾ་མ་ཎི་པདེ་ཧཱུཾ། ཨོཾ་མ་
ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ་ཨོཾ་མ་ཎི་དྲན་ཐུབ་ན། དེ་རེས་བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་པ་ཡང་། དེ་ཡང་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེས་ཕར་བར་དོ་ལོངས་སྐུ་སངས་རྒྱས་པ་རྫོ། དེ་ནས་དེ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། ང་ཡི་འཛིན་པ་དེ་སླེབས་ནས། དེའི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་ཨེ། ད་ཡང་ཡི་དམ་དྲན་ཐུབ་ན།
དེ་ནས་རིམ་པས་ད་བར་དོ་ལ་གྲུབ་ལུགས་མང་པོ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། བར་དོ་ལ་ཡི་དམ་ལྷ་ཐམས་ཅད་ཞལ་གཟིགས། ཨ། ཆོས་ཉིད་བར་དོ་གསུངས། ཨ། ཨ། དེ་འཆར་བྱ་འགོག་བྱེད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
སྤྱིར་བཏང་གི་བར་དོའི་འཆར་བྱ་སྐོར་ནས་དེ་ནས། མི་ལ་རས་པའི་མགུར་འབུམ་ནང་ལ། ལས་ལས། ཚེ་རིང་གི་ཞི་གནས་སྐོར་ལ་དེ་ནས་དཔེ་གསལ་པོ་ཡོད་རེད། ཐམས་ཅད་དང་དེ་ཁ་གསལ་པོ་ཡོད་རེད།
ད་བར་དོ་གི་ཁྲིད་སྐོར་ཁ་ཤས་མང་དྲགས་གསུང་དུས། དེ་ཕར་མི་ལ་རས་པའི་མགུར་འབུམ་ཚང་མ་ཡོད་རེད། ཚེ་རིང་མ་ཞི་གནས་ནང་ན། ཚེ་རིང་མ་ངོ་སྤྲོད་གསུངས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་
ཚོ་དེ་དང་གཅིག་པ་རེད་དེ། གནས་འགག་དངོས་གནས་དེ་དེ་ནས། མདོར་ན་སེམས་དེ་རྣམ་རྟོག་གཅིག་གིས་རྣམ་རྟོག་གཅིག་ལ་ཁ་བསྒྱུར་འགྲོ་རེད། རྣམ་རྟོག་གཅིག་གིས་ཁ་བསྒྱུར། ང་འོ་སྙམ་པ་པ་ལས། དེ་མ་ཐག་ཏུ་
དེ་ནས། བརྟེན་ནས་ཉོན་མོངས་དྲུག ང་འོ་སྙམ་པ་དེ་ལ་ཉོན་མོངས་དྲུག ཉོན་མོངས་དྲུག་དེས་ཨེ། གང་ཤུགས་ཆེ་བ་དེའི་དབང་དུ་ཤོར་སོང་ན། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་སྐྱེ་བའི་ས་བོན་བཞག་ཚར་རེད།
དེ་ནས་དེ་ཡང་དེའི་ང་འོ་སྙམ་པ་དེ་སྐྱེས། དེ་ལས་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེས་ན། ཡང་དེ་ནས་དེ་ལས་ལམ་ཁ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཨེ། ད་བླ་མ་དྲན་ནས་རྗེས་
དེ་ཤོག། ཡི་དམ་ཞལ་ནི་ཤར་ཞལ་ནི་ཤོག། ཡང་བསྐྱར་དད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་གསོལ་བ་བཏབ་ན། ཨེ། དེ་ནས་ད་དེ་ཡི་དམ་བར་དོ་ལ་མར་འཁྱམ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བར་དོ་ལས་འཁྱམ་ཞེས་པ་དེ་ལ། བར་དོ་ལ་འཁྱམ། འཁྱམ་མི་འཁྱམ་རིགས་གཉིས་ཡོད་རེད། ཨེ་རིགས་གཉིས་དེ། རིགས་དང་པོ་དེ་དེ་ནས་ཨེ།
ཆོས་པ་ཉམས་ལེན་ཅན་ཡིན་ན། ཡར་གྱི་བཟང་མཐར་དེ་ལས། ཨེ། བར་དོ་ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུ་ལ་ཡར་ཨེ། སངས་རྒྱས་འགྲོ། དེ་བར་དོ་ལ་ཡོད་མ་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་ཁ་ཤས་ལ་དད་པ་རྩ་བ་ནས་མེད་པ།
ཨེ། དེ་ཐམས་ཅད་མར་གྱི་བཟང་མཐར་བརྫོ། དེ་ནས་དྲན་པ་མེད་པ་ཆགས། ནག་ཐུམ་ཐུམ་ཆགས། དེ་ཚུར་སད་མ་ཐག་དེ་འཇིགས་སྣང་ཤར། གསལ་སྣང་མེད་པ། དེ་ནས་འཇིགས་སྣང་ཤར། ང་བོ་སྙམ་པ་
དེར། ང་འོ་སྙམ་པ་ཤར་ན། དེ་ལྟར་ན་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེ་དག་ལས་ག་རེ་བསགས་པ་སེམས་ཐོག་ཉོན་མོངས་པ་ག་རེ་ཤུགས་ཆེ་བ། དེའི་ཤུགས་དེ་གིས་དེ་ནས་ལས་རུང་བྱེད་ན་དེས་ཉོན་མོངས་པ་ཤར་
ད་ལྟ། ཨ། ལས་རླུང་རྗེས་སུ་རེད། ལས་རླུང་རྗེས་ཤུལ་ལ་འགྲོ། ཉམས་ཐག་ཅིང་གསུང་རེད།
ལས་རླུང་གི་རྗེས་ལ་འགྲོ་མི་འགྲོ་ད་ལྟ་ལྟ་ཞོག་དགོས་རེད།
ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་དཔེར་ན།
ཡ། ཉམས་ལེན་བྱེད་མི་ཞིག་ཡིན་ན།
ད་རང་གིས་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་བརྫས་
ད་དེ་རེས་ང་ཞེ་སྡང་ཆེན་པོ་གཅིག་ལངས་ཡོད་ན། ཨོ། དེ་ཞེ་སྡང་རེད་ཟེར།
ཕར་ཕ་རོལ་པོ་ལ་ཞེ་སྡང་མ་ལངས་ནས། ཚུར་རང་གི་ཞེ་སྡང་དེ་ངོས་འཛིན་ནས། འདི་ཞེ་སྡང་རེད།
ངོས་འཛིན་ཐུབ་མཁན་གཅིག་ཡིན་ན། ཨོ་ད་དེ་དེའི་ཞེ་སྡང་དེ་གཉོམ་ཤུར་རེ་འགྲོ་བའི་གཉོམ་ཆུང་མྱང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
མི་དེ་རེས་ཞེ་སྡང་ཡོད་ཀྱང་། དེ་གཙོ་བོ་རང་གི་ཞེ་སྡང་དེ་དགྲ་ལ་འཛིན་ཤེས་མཁན་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ལས་རླུང་རྗེས་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས་འཇིགས་སྣང་ཤར་ནས། ཞེ་སྡང་གི་རང་གཟུགས་དེ། ཕ་རོལ་པོ་གིས། ང་གི་སེམས་ཀྱི་འོག་ནས་
དཔེར་ན་ང་ཚོས་ད་ལྟ་དུག་སྒང་ཡོད་སའི་ཁང་པ་ཡོད་ན། ཨེ་དུག་ཁང་སྒང་ལ་དུག་སྦྲང་ཡོད་རྒྱུ་རེད་འོ་བསམས་ན། དེ་ནས་ང་ཚོ་ཏོག་ཙམ་ད་དུག་སྦྲང་ང་ཚོ་ཨེ་དུ་ཁང་དུག་སྦྲང་ཡོད་རྒྱུ་རེད་ཟེར།
བསམ་བཞག་གི་འདུག འོ་དེ་ནས་དེ་ཚར་ན་དོན་དམ་ལ་སླེབས་ཡོང་གི་རེད། སྔོན་ནས་སླེབས་མེད་ན་སེམས་ལ་རང་གི་བག་ཆགས་དོན་དམ་ལ་སླེབས་ཡོང་གི་རེད། ད་ཟགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་དེ་ཨོ་འོ་
རང་གི་གསལ་སྣང་དེ་ཡིས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ངོས་ཟིན་ནས་ད་རྦད་དེ་ཨེ་ནས་
དཔེར་ན་ཏྲི་ཝེ་བསྟན་བསྡད་ཡོད་ན་སྒོ་བརྒྱབ་ཚར་ན་ཕེ་ན་འཆར་འོང་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། སྒོ་བརྒྱབ་པ་ཡི་གེ་ཧཱུྃ་དྲན། རང་གི་ཡི་དམ་དྲན་བླ་མ་དྲན་
བར་དུ་འཁྲུལ་སྣང་ཡོང་བ་དེ་ཙམ་ཞིག་དྲན་ནས་ལམ་སེ་མེད་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད་ཕེ་ན། ཨེ་ན་ཉོན་མོངས་པའི་ས་བོན་མེད་ན་ཕེ་ན་ཤར་ཡོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
ད་ལྟ་དམྱལ་བ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་འོད་རེད་གསུང་ཡ་དེ་དེ་ཡི་སྟེང་ནས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ཀྱི་འོད་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་ག་རེ་ཡོད་ན་དེ་ཕེ་ན་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་སྐབས་
དེ་ནས་དེ་བྱས་དུས་དེ་ནས་བར་དོ་སྲིད་པ་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་འགྲོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྤྲུལ་སྐུ་སྤྲུལ་སྐུ་ཡི་སྐོར་ལ་ཐུག་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བར་དོ་སྤྲུལ་སྐུ་ནས་ད་
ད་རེས་གོང་ནས་ཞེ་དྲགས་བཤད་ཡོད་མ་རེད། སྤྲུལ་སྐུ་དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་གང་བྱས་ན་ང་ཚོ་མི་ཡུལ་ནས་དེ་ནས་འདོད་ཆགས་མེད་བརྫས་
ཨེ་དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ཀྱི་ཁམས་ལ་ཆགས་བསྡད་དུས་འདོད་ཁམས་དེ་མི་ཡི་རིགས་དེ་དེ་ནས་འདོད་ཆགས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཆགས་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་འདོད་ཆགས་དེ་མངལ་སྐྱེས་དེ་ལ་བཟང་ངནགཉིས་ཡོད་རེད། མངལ་སྐྱེས་དེ་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་ཉམས་ལེན་བྱས་ན། ཤར་ཕྱོགས་མངོན་པར་དགའ་བའི་ཞིང་ཁམས་
དེ་ཡང་མངལ་སྐྱེས་རེད་རེད་དེ་ཡང་འགྲོ་བ་མི་དེ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་མིང་མངལ་སྐྱེས་རེད། མངལ་སྐྱེས་ཡིན་དུས་ད་ད་ལྟ་མངལ་ལ་མ་ཆགས་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་སེམས་ཅན་འདོད་ཁམས་དེ་ལ་
མི་དང་དུད་འགྲོ་ཐམས་ཅད་དཔེར་ན་དེ་རིང་བུ་མོ་མགྱོགས་པ་ཞིག་ཡོང་། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཚོར་བ་སྐྱེ་ཡི་ཡོད་རེད། མི་བུ་མོ་མགྱོགས་པ་དེ་ཡིས་དེ་ཐམས་ཅད་སེམས་ལ་ཚོར་བ་སྐྱེས། ཚོར་བ་སྐྱེས་དུས་
དེ་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་མངལ་དེ་ལ་འཇུག་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སེམས་གཅིག་པུ་དེ་རླུང་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད། རླུང་དེ་ཚོར་བ་འདོད་ཆགས་ཀྱི་ཚོར་བ་སྐྱེས་མ་ཐག་ནས་ནང་དུ་ཤོར་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་མངལ་ལ་འཐིམ་ཚར་དུས་དེ་ནས་བདག་ཚར་རེད། དེ་ནས་གང་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད་
དེ་ནས་ཆུ་ནང་མཚོ་ནང་ལ་རྡོ་གཡུག་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས། རང་དབང་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཁོ་དེ་ཡང་ལས་ཀྱིས་སྒྲིབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་འདི་ག་རེ་ཡིན་ན་
ཨ་མངལ་བཟང་པོ་ངན་པོ་མཐོང་ཡ་ཡོད་རེད། ངན་པ་བཟང་པོ་ལ་མཐོང་ཡ་ཡོད་རེད། དེ་འདྲ་བོ་འདྲ་མི་འདྲ་དེ་ཡང་ལས་ཀྱིས་ཁ་བསྒྱུར་ནས་